## 第1章 开始

1. 一个函数的定义包含**四部分**：返回类型（return type），函数名（function name），一个括号包围的形参列表（parameter list，**允许为空**）,以及函数体（function body）。`mian`**函数的返回值必须为int**。**当return语句包括一个值时**，**此返回值的类型于函数的返回类型相同**。在大多数系统中，`main`的**返回值**都被**用来指示状态**。返回0表示成功，非0的返回值的含义有系统定义，通常用来指出错误类型。**C++程序**，不同的编译器使用不同的后缀命名约定，**最常见的包括**`.cc，.cxx，.cpp，.cp`

2. [MSVC 编译器选项 | Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/zh-cn/cpp/build/reference/compiler-options?view=msvc-170&form=MG0AV3)

3. 初识输入输出

   - `iostream`库包含两个基础类型`istream`和`ostream`分别表示输入流和输出流。

   - 标准库定义了4个IO对象，输入`cin`是`istream`类型对象（**标准输入**）。`cout`为`ostream`类型的对象（**标准输出**）`cerr`和`clog`**标准错误**，`clog`**用来输出程序运行时的一般信息**。

     - 默认情况下，读`cin`会刷新`cout`；程序非正常终止时也会刷新`cout`

     - 默认情况下，写到`cerr`的数据是不缓冲的。`cerr`**通常用于输出错误信息**或其它不属于程序正常逻辑的输出内容

     - 写到`clog`**的数据是被缓冲**的，`clog`通常用于报告程序的执行信息，存入一个日志文件中。

   - `#include`指令和头文件的名字必须写在同一行中。`#include`指令必须出现在所有函数之外。

   - `<<`运算符接收两个运算对象：**左侧的运算对象**必须是一个`ostream`对象，**右侧的运算对象**是要打印的值。

     - `<<`运算符**返回左侧的运算对象**，因此第一个运算符的结果成为了第二个运算符的左侧运算对象。

       ```c++
       //我们的表达式等于
       (std::cout<<"Enter two number:")<<std::endl;
       ```

     - `endl`这是一个被称为操作符的特殊值。写入`endl`的效果是**结束当前行，并将于设备关联的缓冲区中的内容刷到设备中。**

     - 程序员常常在调试时添加打印语句。这类语句应该保证“一直”刷新流。否者，如果程序崩溃，输出可能还留在缓冲区中，从而导致关于程序崩溃位置的错误推断。

   - `>>`**输入运算符**和输出运算符类似，它接收一个`istream`作为其左侧运算对象，接收一个对象作为其右侧运算对象。

   - 当我们使用一个`istream`**对象作为条件时，其效果是检查流的状态**。如果流是有效的，即流遇未到错误，那么检测成功。当遇到文件结束符，或遇到一个无效输入时，`istream`对象的状态会变得无效。处于无效状态的`istream`对象会使条件变为假。

   - 我们通常使用`.h`组为头文件的后缀，但也有一些程序习惯用`.H`，`.hpp`，`.hxx`。**标准库头文件通常不带后缀**。

## 第一部分

	### 变量和基本类型

| 类型          | 含义           | 最小尺寸     |
| ------------- | -------------- | ------------ |
| `bool`        | 布尔类型       | 未定义       |
| `char`        | 字符           | 8位          |
| `wchar_t`     | 宽字符         | 16位         |
| `char16_t`    | Unicode字符    | 16位         |
| `char32_t`    | Unicode字符    | 32位         |
| `short`       | 短整形         | 16位         |
| `int`         | 整形           | 16位         |
| `long`        | 长整形         | 32位         |
| `long long`   | 长整形         | 64位         |
| `float`       | 单精度浮点数   | 6位有效数字  |
| `double`      | 双精度浮点数   | 10位有效数字 |
| `long double` | 扩展精度浮点数 | 10位有效数字 |

1. `wchar_t`类型用于**确保可以存放机器最大扩展字符集**中的任意一个字符，类型`char16_t`和`char32_t`则为`Unicode`字符集服务。
   - 字符型被分为了三种：`char`，`signed char`和`unsigned char`，**尽管字符型有三种，但是字符型的表现形式却只有两种**：带符号的和无符号的。类型char实际上会表现为上述两种形式的一种，**具体是哪种由编译器决定**。
2. **选着类型的一些经验尊则**
   - **数值不可能为负**时，选用无符号类型。
   - 使用`int`执行整数运算，`short`常常显得太小而`long`一般和`int`有一样的尺寸。数值超过了`int`的表示范围，选用`long long`。
   - 在算术表达式种不要用`char`或`bool`，只有在**存放字符**或**布尔值**时才使用它。因为类型`char`在一些机器上是有符号的，而在另一些机器上又是无符号的，所以说如果使用`char`进行运算特别容易出问题。如果**你需要使用一个不大的整数**，那么**明确指定他的类型是**`signed char`或者`unsigned char`。
3. 类型转换
   - 

